最近忙与学校和生活中的各种繁杂事情，这几个月都没怎么接触Godot游戏引擎了。原以为像这样一个虽然优点重重但不为人知的游戏引擎拿来做做个人小游戏便可，应该去学习统一世界的web前端技术来挣钱才是唯一出路。然而，得知电魂召唤Godot程序时，我在兴趣的驱动下，什么web前端、cocos2d-x、微信小程序都被抛到九霄云外，迅速飞到杭州全身心投入Godot阵营。
<!-- more -->

本文是我在入职前回答星星老师“谈谈对Godot引擎的理解”的内容，这些内容出现再这里应该不会违反保密协议。额，其实这些都是我业余开发Godot的理解，现在这Godot商业项目，又是内部扩展引擎，又是GDScript框架，和我平时做的小项目完全不是一码事啊。所以我下面的内容并不具有很大的参考价值，也许再过一段时间我对Godot会有新的理解和使用姿势。

---
# 对Godot游戏引擎的理解

Godot是一套出色的跨平台游戏开发解决方案。其引擎，编辑器为游戏开发提供了良好的支持。该引擎采用节点树的方式来组织和管理游戏场景，使用独特的GDScript这一类Python脚本来书写游戏逻辑。Godot游戏编辑器集多项游戏设计所需的工具于一身，为场景设计、脚本编写等游戏开发工作提供便利。该游戏引擎在Github上采用MIT协议开放源代码，现在已是一款社区驱动的开源项目。

## 亮点

### 跨平台

绘图方面：Godot采用GLES绘图，保证了各个平台图像绘制表现的高度一致，为游戏编辑器的“所见即所得”提供绘图保证。同时GLES是OpenGL的精简版，因此3D绘图性能表现在PC平台表现不是很理想。

编辑器：得益于Godot引擎的跨平台特性，Godot开发团队的支持，Godot编辑器支持Window，Linux和OSX三大PC平台，让开发者在自己喜欢的平台开发和发布游戏。

跨品台游戏发布：Godot采用发布模板的方式打包游戏，发布模板高度可定制，这使得开发者可以在任何平台上发布Windows、OSX、Linux、Android、iOS平台的游戏。

### 引擎易扩展

这是Godot最大的亮点之一，Godot源代码可自由获取修改，引擎可以很方便地通过模块进行扩展，Godot游戏编辑器功能丰富，支持插件扩展。

### 可视化开发

游戏场景、UI、动画、地图等游戏设计工作都能通过可视化工具进行设计，并能够实时预览、远程调试，让游戏设计工作回归其本质。编辑器支持多种数据类型的变量导出，允许通过对象编辑器调整游戏对象的数值。

### Demo和文档丰富

Godot官方提供大量demo演示引擎API的使用方式，这些demo设计得非常好，提供许多游戏开发所常见的问题解决方式。

Godot通过`ObjectTypeDB`导出暴露给脚本使用的API来生成文档数据，通过github的开发者补充来完善API文档。

### 使用独特的GDScript脚本语言
GDScript语言是Godot自主开发的一门脚本语言，语法与python脚本类似。该脚本语言不同与lua、js不同，采用Godot自己的内存管理方式，使脚本执行效率得到提升。此外GDScript内置游戏常用的数据类型（如向量，矩阵、颜色等），允许开发者通过C++扩展脚本，方便地导出C/C++功能给脚本使用。

### 引擎和编辑器采用C++开发
Godot引擎和编辑器主要使用C++开发的，引擎分为多个模块，通过Scons这一构建系统对引擎和编辑器进行跨平台构建。使用C++进行底层开发，将C++引擎的API以面向对象的方式暴露给脚本进行游戏逻辑开发，这种方式保证了游戏的执行效率。

## 不足之处

### 渲染效率不给力
粒子， 光照，着色器等是游戏特效的杀手锏，也是帧率的杀手，优秀的效果在移动平台上渲染表现太差。
### 编辑器不稳定
Godot编辑器内仍然隐藏大量BUG，时长崩溃。如果能定位错误出现的情况，向Godot报告的话一般能在下一个版本中得以修复。
### GDScript
GDScript用起来像是阉割版的python，用起来仍然差许多常用功能； GDScript脚本不支持JIT，执行效率有很大优化空间。


## 发展前景

由于Godot在2014年才开源，此时市面上的游戏引擎多被Cocos和Unity这类成熟的开源或商业引擎占据，而Godot开发进度较慢、使用自己的脚本语言等原因使得Godot一直属于小众化引擎，到目前仍没有多少商业游戏。但是Godot这种不温不火的状态将得到转变——Github项目的代码量从2015年11月开始快速增长，Contibutor人数也迅速增加；2016年有数款Godot作品在Steam游戏商店和Google Play上线；Godot核心开发者们积极改善引擎，为吸引更多游戏开发者，即将支持Visual Script和C#脚本支持；国内也有越来越多的企业和开发者开始使用Godot来开发游戏。Godot这款优秀的游戏引擎正在向世界证明它的价值。
